Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
EXCUSES
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
                    DU 
24 FEVRIER 2003
.
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

            
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES EN DEA.
TRAVAUX DU CEVU.

               
Calendriers des candidatures à une inscription dans des
                        formations professionnalisées et doctorales (DEA)

            
EXAMEN DES INCIDENCES DU PLAN LOCAL D'URBANISME (PLU) DE LA
                    VILLE DE NANTERRE, SUR LE SCHEMA DIRECTEUR D'AMENAGEMENT DU CAMPUS DE
                    L'UNIVERSITE.
REFELXION SUR LE LMD.
TABAGISME SUR LE CAMPUS.
MISE EN LIGNE DES THESES. 
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                    CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
7 MARS 2003
 ET DES
                    CONTRATS- CADRE DE 
PARTENARIAT
 INTERUNIVERSITAIRE
                    CREANT UN CONSORTIUM DANS LE CADRE D'UN PROJET INTITULE « RESEAUX. DOC »
QUESTIONS DIVERSES. 

               
Affichage des résultats des examens partiels de janvier 2003 qui
                        ne serait pas complet pour certaines UFR.

            

               
Récente conférence de l'UEJF qui s'est tenue à l'amphi B2.

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M LEGRAND

                           

                           

                              
M SEUL

                           

                           

                              
M GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER-SORBETS

                           

                           

                              
M VATIN

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M PRIOU

                           

                           

                              
M ROTGE

                           

                           

                              
M DURNING

                           

                           

                              
M PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M GARGIULO

                           

                           

                              
M LABICA

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M DENEUX

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
Mme LANGLOIS
, CGT

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN-MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
,SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education.

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
Mme SCHIAVI
, 
Représentante du Conseil
                                    Régional d'Ile-de-France

                     

                     

                        
M BRUNET
, 
Représentant de la Ville de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M de TALHOUET
, 
Représentant de la CCI
                                    Yvelines-Val d'Oise

                     

                     

                        
M CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    Mutuelle des Etudiants - Nanterre
 (LMDE)

                     

                        
M HENRY
, 
Représentant du
                                    M.E.D.E.F

                     

                     

                        
Mme RIOUX
, 
Représentante de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de la C.G.T
,

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M GAY
, 
Secrétaire
                                Général
,

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    Adjoint
,

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des Systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
,

                     

                        
M FRYDMAN
, 
Vice-Président chargé du
                                    Conseil Scientifique
,

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
Mme DREYFUS ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C.
,

                     

                        
M MALLET
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
M VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX
,

                     

                        
M GONNEAU
, 
Service
                                    Juridique
,

                     

                        
Mme ESTEOULE
, 
Chargée de mission
                                    communication
,

                     

                        
Mme THEBAULT
, 
Infirmière du Service
                                    de la Médecine Préventive

                     

                     

                        
Mme PASCAL
, 
Responsable
                                    Administrative du SUFOM

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M OLIVARES
 à 
M GARGIULO

               

               

                  
M ABECASSIS
 à 
M GIBERT

               

               

                  
Mme LE PELLEC
 à 
M GIBERT

               

               

                  
M PATUREY
 à 
M DESMELIERS

               

               

                  
M de MONTALEMBERT
 à 
M LEVEQUE

               

               

                  
M DUPUY
 à 
M AUDEOUD

               

               

                  
M de l'ESTOILE
 à 
M HENRY

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M SEUL
 à 
M PAIN

               

               

                  
M GIBERT
 à 
Mme GUIMIER-SORBETS

               

               

                  
M SEIDENGART
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M LAKS
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M PRIOU
 à 
M AUDEOUD

               

               

                  
M DENEUX
 à 
M PAIN

               

               

                  
M DESMELIERS
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
M CHARBIT
 à 
M DESMELIERS

               

               

                  
Melle MINANO
 à 
M LABICA

               

               

                  
Mme GUETIN MALEPRADE
 à 
M N'JEUYA

               

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
 à 
M N'JEUYA

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

               

                  
M CLAQUIN
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Melle Mary
 à 
M CADY

               

            

               
EXCUSES

               

                  
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
, 
Représentante du
                            Recteur

               

            

               
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
24 FEVRIER 2003
.

               
INFORMATIONS DU PRESIDENT

               
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES EN DEA.

               
TRAVAUX DU CEVU

               
Calendriers des candidatures à une inscription dans des formations
                        professionnalisées et doctorales (DEA) 

               
EXAMEN DES INCIDENCES DU PLAN LOCAL D'URBANISME (PLU) DE LA VILLE DE
                        NANTERRE, SUR LE SCHEMA DIRECTEUR D'AMENAGEMENT DU CAMPUS DE
                        L'UNIVERSITE.

               
REFELXION SUR LE LMD.

               
TABAGISME SUR LE CAMPUS.

               
MISE EN LIGNE DES THESES.

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
7 MARS 2003
 ET DES
                        CONTRATS- CADRE DE PARTENARIAT INTERUNIVERSITAIRE CREANT UN CONSORTIUM DANS
                        LE CADRE D'UN PROJET INTITULE « RESEAUX. DOC »

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
la BUFR de Langues,

               
l'article paru récemment dans le nouvel observateur concernant la
                            formation continue,

               
la Conférence donnée par l'UEJF au bâtiment B,

               
les résultats des examens du 1re semestre de l'année
                            universitaire.

            

               
Le site de Paris X a été ouvert dans sa nouvelle version ; il peut
                            être complété et amélioré,

               
Il a reçu un rapport intermédiaire concernant l'évaluation de notre
                            université par l'EUA (European University Association); nos observations
                            sur ce rapport doivent être formulées dans les plus brefs délais. Ce
                            rapport et les observations seront communiqués en Intra Net à « Tout
                            Paris X »,

               
Le 
Premier ministre
 : 
M.
                                RAFFARIN
, a confirmé qu'une loi sur l'Enseignement
                            Supérieur sera présentée au Parlement avant l'été prochain ; elle
                            portera notamment sur les structures et la gestion des universités
                            (cette loi devrait permettre plus de souplesse dans l'organisation
                            structurelle des universités),

               
En matière de personnels, le Ministère entend conserver aux personnels
                            IATOSS, leur statut de fonctionnaires de l'Etat.

            

               
Toute demande d'inscription pour la rentrée prochaine sauf conventions
                            internationales et étudiants étrangers Eurasmus devra faire l'objet
                            d'une demande d'inscription via le site OPI (Opérations préalables aux
                            inscriptions).

            

               
Le territoire du campus comporte une partie hors ZAC (carré central et
                            bâtiments qui le jouxtent) et une partie en ZAC, cela signifie que le
                            PLU s'y applique différemment

               
Les terrains du territoire du campus - qu'ils soient situés hors ZAC
                            ou en ZAC- font partie du domaine public de l'Etat affecté l'université
                            Paris X ; ils sont inaliénables, imprescriptibles, et insaisissables
                            sauf désaffectation et déclassement explicite par l'Etat (cela devrait
                            s'accompagner de compensations foncières et/ou financières) ; cela se
                            négocierait à l'échelle interministérielle et avec l'accord de notre
                            université.

               

                  
Pour la partie hors ZAC
, la ville de Nanterre a
                            accepté à travers le PADD (projet d'aménagement et de développement
                            durable) de voir figurer au PLU l'existence d'un espace vert centrai et
                            d'un espace sportif et a aussi accepté la mise en place d'un mail sous
                            forme d'un espace public traversant le campus.

            

               

                  
Pour la partie en ZAC

               

               
Concernant la frange côté gare de Nanterre- université, les services
                            de l'Etat, la Ville de Nanterre et l'EPASA ont accepté que cette frange
                            Est ait une vocation universitaire unique et entière.

               
Concernant la frange Sud (interface avec la cité Anatole France) - la
                            direction de l'Université avait accepté de geler les opération
                            immobilières, de façon à ne pas obérer d'éventuels projets de tramway,
                            ce gel étant compensé par une récupération pour un usage universitaire
                            exclusif de terrains se trouvant côté rue de la Folie- Voie ferrée. (ce
                            qui notamment a amené à localiser le bâtiment des services logistiques
                            vers la voie ferrée- rue de la Folie alors que sa construction était
                            initialement prévue sur cette frange Sud ;

            

               
Des équipements commerciaux et de service sont prévus dans le cadre de
                            l'équipement de ce pôle multimodal sur la place haute qui aura une
                            vocation urbaine.

               
Concernant le document transmis à ce CA, 
M.
                                DENEUX
 formule plusieurs remarques :

               
S'agissant du vocabulaire employé, il ne paraît pas opportun
                            d'employer le terme de surfaces préemptées (ce sont des surfaces
                            préemptables ; il n'y a pas d'aliénation du domaine public ; on préjuge
                            du déclassement des terrains).

               
Les visées foncières devraient être évaluées plus finement ; le
                            cabinet DEVILLERS dispose de toutes les données à ce sujet.

            

               
Concernant les places de stationnement, le POS prévoyait une place
                            pour 7 étudiants, ce qui n'avait pas de signification. Mais ce problème
                            demeure. 

               
Une des conséquences du PLU serait la disparition des réserves
                            foncières ; ce risque n'est pas une conséquence du PLU, ce serait une
                            conséquence d'une aliénation foncière ; or, un PLU n'oblige pas l'Etat à
                            procéder à une aliénation de ses terrains. Il convient d'être attentif à
                            la présentation.

            

               
1998 : rapport RICONO,

               

                  
20 mars 1999
 à 
juin 1999
 : concertation sur la ZAC Seine- Arche,

               

                  
15 mai 2000
 : signature entre la Ville et
                            l'Etat d'un protocole d'accord sur 290 000 m2 de logements, 205 000 m2
                            de bureaux, 100 000 m2 d'activités de services, commerces et équipements
                            (surtout équipements de proximité nécessaires à la vie des habitants ;
                            équipements scolaires, sociaux, culturels, sportifs ...)

               

                  
3 mars 2001
 : arrêté préfectoral (et non
                            municipal) déterminant un périmètre pour l'enquête publique.

            

               
La détermination des vocations générales ULC et UBE s'est faite sur la
                            base des principes débattus en partenariat : l'objet du PLU est de
                            définir les vocations générales d'un secteur et ses règles de
                            constructibilité ; il ne fige pas le contenu précis de l'aménagement
                            d'un secteur.

               
Les bâtiments modulaires et la chaufferie font partie du zonage UBE.
                            Le schéma directeur d'aménagement de l'université prévoyait leur
                            déplacement. Le projet Seine/Arche retenu reprenait ce principe. Le PLU
                            prend en compte la mixité souhaitée sur ces secteurs ; il ne signifie
                            pas la démolition de ces bâtiments mais la perspective de leur évolution
                            dans le cadre du projet de restructuration de l'université et du projet
                            Seine/ Arche,

               
L'existence de 2 périmètres de zonage ULC et UBE ne signifie pas
                            l'impossibilité d'aménager les limites au droit des bâtiments
                            universitaires existants : les règles proposées dans le PLU sont telles
                            que tout aménagement ou adaptation des bâtiments universitaires même en
                            limite de zones ULC, peut être réalisée. Sur le devenir de l'espace
                            situé entre le restaurant universitaire et la bibliothèque
                            universitaire, le PLU prévoit en effet un secteur constructible ; son
                            aménagement et sa vocation finales seront précisés dans le projet
                            Seine/Arche. Cette possibilité de construction s'appuie bien sûr sur le
                            périmètre de la ZAC Seine/Arche.

               
Concernant le stationnement, le POS imposait une place pour 7
                            étudiants, soit 4 285 places pour 30 000 étudiants sans compter les
                            besoins pour les autres types de locaux ; or, il n'existe aujourd'hui
                            que 1436 places (chiffre fourni par le permis de construire modificatif
                            du bâtiment BSL du 
24 janvier 2003
). Le
                            PLU est beaucoup plus souple que le POS, il prévoit des normes de
                            stationnement spécifiques à l'université pour le secteur ULC.

            

               
S'agissant du stationnement destiné au personnel à l'intérieur du
                            campus, le PLU instaure des normes de stationnement particulières à
                            l'université correspondant à 3 catégories de constructions qui sont : le
                            logement, les locaux d'enseignement et les autres locaux. Il n'instaure
                            pas de normes en fonction du type d'utilisateur et ne peut donc avoir
                            pour conséquence la disparition de ce type de stationnement. Par
                            ailleurs, aucune règle du PLU ne gère la circulation interne du
                            campus

               
Concernant les équipements commerciaux et les équipements structurants
                            dont l'université pourrait avoir besoin, les règles proposées tant dans
                            les zones ULC que UBE permettent leur construction éventuelle sans
                            limitation de surface,

               
S'agissant des prescriptions du schéma directeur, l'université a
                            piloté un 
marché de définition
 auquel a été
                            associée la Ville de Nanterre en 1999. 
Christian
                                DEVILLERS
 a été retenu et a rendu son rapport final en
                                
décembre 2001
.

            

               
Pour les nuisances olfactives, celles- ci ne rentrent pas dans le
                            cadre juridique d'intervention du PLU.

            

               
la suppression du parking,

               
un bâtiment derrière la MAE alors qu'elle était déjà trop près de la
                            barre d'immeubles.

            

               
reconquête des terrains situés à l'arrière des bâtiments F et G ; cela
                            est acquis et acté ; la construction des bâtiments va commencer, 

               
sur le reste, il s'est agi de discuter dans une optique du «donnant,
                            donnant » en disant que l'on peut comprendre des préoccupations
                            extérieures et accepter des sacrifices mais dans le cadre de relations
                            d'échanges (on ne donne pas tout pour rien) ;

            

               
il lui paraît judicieux de continuer dans cette optique selon laquelle
                            on peut comprendre les préoccupations des partenaires (ville de Nanterre
                            pour l'urbanisation par exemple...) mais on discute et on négocie ; on
                            ne s'incline pas devant des oukases.

            

               
plusieurs universités ont déjà voté l'application de cette réforme
                            LMD,

               
à Paris X, le débat est largement entamé puisque plusieurs réunions
                            ont eu lieu sur ce thème,

            

               
il importe effectivement d'être vigilent car cette réforme peut
                            générer des interprétations très regrettables,

               
il convient aussi de discuter des principes avant de discuter des
                            modalités ; les enseignants s'interrogeront en effet sur la
                            signification de cette réforme pour leur secteur d'activité, leurs
                            formations...

            

               

                  
motion présentée par l'UNEF (Cf annexe 3): 26 pour, 7
                                contre, 7 abstentions.

               

               

                  
motion présentée par l'intersyndicale (cf annexe 4) : 26
                                pour, 8 contre, 9 abstentions.

               

            

               

                  
interdiction de fumer dans les halls et les locaux à
                                usage collectif (salles de cours, de TD, de réunions, escaliers,
                                couloirs...),

               

               

                  
ouverture dans la mesure du possible des portes donnant
                                sur l'extérieur, de manière à permettre aux étudiants et aux
                                personnels d'aller fumer dehors, avec aménagement si possible
                                d'espaces extérieurs couverts,

               

               

                  
mise en place d'une campagne d'information et de
                                sensibilisation.

               

            

               
cela s'inscrivait dans la ligne de la politique la valorisation de la
                            recherche et dans les objectifs définis dans le contrat quadriennal, 

               
cela apportait une réponse au problème de la faible diffusion et
                            utilisation des thèses du point de vue pratique comme du point de vue
                            scientifique, ce qui est dommageable à la visibilité scientifique de
                            Paris X,

               
Paris X était déjà porteur du programme « campus numériques
                            Réseaux.doc », c'était l'intégration de la formation des doctorants dans
                            un processus général d'apprentissage de la méthodologie
                            documentaire.

            

               
Il subsiste une certaine hésitation de la part des enseignants et des
                            doctorants ; la publication électronique est perçue- à tort- comme étant
                            dangereuse : risque de plagiat, peu stratégique par rapport à la valeur
                            scientifique de la publication papier chez un éditeur. Or, la
                            publication électronique n'est pas exclusive de la publication
                            papier.

               
en revanche, les journées de formation à des fonctions avancées de
                            WORD et des spécificités de modèles de thèses notamment, proposées aux
                            étudiants, ont été saturées de demandes.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2003-03-24

                  

                     
26

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 heures 10
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 énonce les procurations reçues.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 demande si des questions diverses sont à inscrire à l'ordre du
                        jour.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite que soient abordées 4 questions diverses :

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 demande que soit proposée par l'intersyndicale, une motion sur la
                        situation internationale.

               

                  
Mlle MINANO

               
 souhaite que soit abordée la question des étudiants étrangers.
Aucune remarque n'est formulée

               
Ce procès- verbal du Conseil d'Administration du 
24 février 2003
, est approuvé à l'unanimité
                            des membres présents ou représentés

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 fait part aux membres du CA, de plusieurs informations ;
Concernant les personnels enseignants, ceux- ci conserveront leur statut de
                        fonctionnaires de l'Etat mais une réflexion sera menée quant à une
                        définition plus précise de leurs missions de manière à plus clairement
                        prendre en compte leurs activités et confier aux universités un pilotage
                        plus effectif de leurs affectations et de leurs services,

               

                  
M. FRYDMAN

               
 invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé et qui retrace ces modalités de contrôle des connaissances pour les
                        52 DEA proposés par notre université.
Il rappelle que les DEA ont été mis en place en 1975
Il note des disparités quant à ces modalités de contrôle ; les textes
                        réglementaires précisent en effet seulement un plafond horaire et imposent
                        un mémoire, ces disparités s'expliquent par des traditions
                        disciplinaires.
L'application du dispositif LMD devrait aboutir à une certaine convergence
                        des volumes d'enseignement pour les Masters.

               

                  
M. LAKS

               
 constate l'importance des disparités des modalités de contrôle des
                        connaissances : elles s'expliquent notamment par des dynamiques
                        disciplinaires différentes et par la latitude laissée par les textes en la
                        matière.
Il n'est certes pas souhaitable d'aboutir à une convergence totale mais cela
                        pose cependant la question d'une politique interne à notre université visant
                        à simplifier le système.
La disparité s'explique aussi partiellement par l'absence de débat qui aurait
                        permis un minimum d'homogénéisation favorisant une meilleure lisibilité des
                        coefficients par exemple.
Il lui paraît souhaitable que le Conseil scientifique débatte de cette
                        question.

               

                  
M. FRYDMAN

               
 partage cette remarque ; la mise en place du LMD apportera
                        l'opportunité de réfléchir à une meilleure équité quant au niveau
                        d'exigences requis des étudiants pour l'obtention de leur diplôme.

               

                  
M. GIBERT

               
 s'étonne que la définition des modalités de contrôle des connaissances
                        soit incomplète pour une partie des DEA : pour certains DEA, seuls des
                        coefficients sont indiqués : on ne connaît pas les conditions pour être reçu
                        à ces DEA.
Il existe une asymétrie entre les définitions des modalités de contrôle ,
                        selon les DEA.
Si on souhaite afficher des règles du jeu, celles- ci doivent être complètes
                        ; cela n'est pas incompatible avec la volonté d'autonomie d'organisation
                        laissée aux DEA.

               

                  
M. DURNING

               
 partage l'observation formulée par 
M. GIBERT
 mais
                        il souligne que ce document est produit pour la première fois ; de plus, il
                        a été préparé dans l'urgence par les Ecoles doctorales.
L'intérêt de la réalisation de ce document est de produire un effet feed back
                        sur les Ecoles doctorales

               

                  
Mme SEGALEN

               
 conclut qu'il conviendra d'améliorer dorénavant la concertation pour
                        rétablissement des modalités de contrôle en DEA et de tenir compte des
                        remarques qui viennent d'être formulées.

               
Les modalités de contrôle des connaissances en DEA, pour
                            chacune des Ecoles doctorales (nature des épreuves, coefficients..),
                            soumises au vote, sont approuvées : 35 pour, 1 contre, 11 abstentions
                            (Cf annexe 1).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique que ce calendrier et les procédures d'inscription déjà
                        adoptés par le CA, prévoyaient une date limite de dépôt des candidatures
                        pour ces formations professionnalisées et doctorales (DEA) : 
21 septembre 2003
, les dates des candidatures à
                        une inscription pour les différentes disciplines sur le site OPI devant être
                        définies entre le 
31 mars 2003
 et le 
21 septembre 2003
.
Jusqu'à présent, chaque formation professionnalisée ou doctorale définissait
                        en effet elle- même ses dates ; cela rendait très difficile la compréhension
                        de l'information.
Il paraît important d'être en mesure de parvenir à une certaine harmonisation
                        afin de diffuser une information claire aux étudiants, de l'afficher sur le
                        site Inter Net de l'université et d'envoyer une documentation tenant en une
                        page aux Centres d'information et d'Orientation et aux autres universités,
                        indiquant les dates limites de dépôt des candidatures pour les différentes
                        formations.
Il est à noter que cette harmonisation n'est pas liée à une quelconque
                        rigidité du système informatique OPI (qui pourrait contenir autant de
                        calendriers que l'on souhaiterait).
Un premier travail de recensement des vœux des différentes formations a été
                        réalisé ; ce travail a débouché sur un premier calendrier puis à des
                        propositions qui ont été amendées pour une large part, puis votées par le
                        CEVU.
Ces disciplines et les secteurs disciplinaires qui sont indiqués, avaient été
                        déterminés par le SCUIO (Service commun universitaire d'information et
                        d'orientation) pour obtenir une présentation claire de l'offre de formation
                        (cela n'a rien à voir avec les domaines de formation du LMD).
Les secteurs disciplinaires et les classements des diplômes ne sont pas
                        établis par rapport à une discipline de rattachement, mais ont été définis
                        en se plaçant du point de vue de l'étudiant : par exemple, un DESS est
                        intitulé Art de l'Exposition ; les étudiants vont « aller le chercher » dans
                        les disciplines artistiques même si ce DESS est mis en œuvre par le
                        Département de philosophie de l'UFR LLPHI.
Il a été accepté une légère distorsion par rapport au système OPI qui repose
                        sur le principe que les étudiants n'ont pas au moment de leur demande
                        d'inscription, à se soucier de quelle procédure ils relèvent en fonction de
                        leur situation : en fonction des renseignements donnés, les gestionnaires
                        vont indiquer aux étudiants de quelle procédure, ils relèvent.(besoin de
                        validation d'acquis...). ce principe vaut normalement pour les Ecoles
                        doctorales. Or, pour les Ecoles doctorales, il est prévu 2 dates : une pour
                        les titulaires d'une Maîtrise d'une université Française, et une autre date
                        pour les titulaires d'autres diplômes nécessitant une équivalence.
En fonction du nombre de dossiers concernés, cette disposition sera
                        reconsidérée l'an prochain : une seule date pourrait être retenue quelle que
                        soit le diplôme obtenu par les candidats.

               

                  
M. DURNING

               
 est convaincu de l'intérêt d'unifier les dates à condition que cela se
                        fasse de façon progressive ; notamment, concernant les DESS qui reposent sur
                        des thématiques pointues, pour lesquels les étudiants viennent de la France
                        entière et pour lesquels les stratégies sont plus anciennes (les
                        responsables des DESS ont mis en place des réseaux d'information depuis
                        plusieurs années), il est nécessaire de prendre du temps.
Compte tenu de la concurrence entre les universités, il souhaite s'assurer
                        que ce dispositif ne conduise pas des candidats à une inscription en 3e
                        cycle à renoncer à leur inscription à Paris X, d'autant que ces diplômes de
                        3e cycle sont importants pour l'image de notre université.
Il souhaite que les dates butoir de demande d'inscription sur OPI, pour les
                        DESS, notamment de l'UFR SPSE soient repoussées vers fin septembre pour
                        cette année (du temps est nécessaire pour habituer les responsables des DESS
                        à ces nouvelles dates butoir).

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 souligne que toutes les inscriptions en DESS doivent être réalisées
                        avant le 15 octobre pour que les étudiants puissent bénéficier d'une
                        bourse.
Il indique que les dates proposées concernant les DESS tiennent compte des
                        vœux et des remarques exprimés par les responsables des DESS, notamment pour
                        ceux de l'UFR SPSE.
Concernant le fonctionnement du système, les étudiants vont saisir - outre
                        leur état civil- des informations telles que les acquis d'études, leurs
                        expériences sous forme de stages, les séjours d'études à l'étranger...afin
                        que les services administratifs connaissent leur profil.
Les étudiants indiquent aussi s'ils ont ou non la possibilité de télécharger
                        leur dossier.
S'ils n'ont pas cette possibilité, les services de l'université leur envoient
                        leur dossier prérempli. Ils le signent alors pour certifier sincères et
                        véritables les informations qu'il contient et joignent les pièces demandées
                        par les responsables de formation.
A ce stade, le système met les étudiants ayant candidaté, au courant de la
                        procédure ; il n'uniformise pas car chaque formation peut mettre en place la
                        procédure qu'elle souhaite. Puis, les étudiants renvoient leur dossier signé
                        avec les pièces demandées.
Pour un étudiant qui ne peut pas télécharger son dossier, un délai de 3
                        semaines est nécessaire entre le moment où l'université envoie le dossier,
                        et le moment où l'étudiant le retourne après l'avoir renseigné et y avoir
                        joint les pièces demandées.
C'est pourquoi, il ne peut raisonnablement être demandé de retour de dossier
                        pour début septembre puisque l'université n'est pas en mesure d'envoyer les
                        dossiers en Août.

               

                  
M. GIBERT

               
 demande si les dates butoir vont être contraignantes ; il ne
                        s'inquiète pas concernant les DESS pour lesquels les candidatures sont
                        généralement demandées pour le 
14 juillet
                            2003
 ; en revanche, concernant les DEA, il souhaite avoir
                        l'assurance qu'aucune candidature ne sera prise en compte si elle est
                        adressée après les dates prévues, sachant que les candidatures en DEA sont
                        très hétérogènes : personnes qui sont réellement motivées pour devenir
                        chercheurs mais aussi personnes qui n'ayant pas pu s'inscrire dans la
                        formation de leur choix, choissent un DEA par défaut. Le risque existe donc
                        que des Directeurs de DEA ou d'Ecoles doctorales fassent pression en juillet
                        ou en septembre pour que les délais ne soient pas respectés.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 souligne que ces dates butoir sont liantes puisque les formations
                        concernées par les dates qui sont passées, ne sont plus proposées sur OPl,
                        au choix des étudiants.

               

                  
M. DURNING

               
 pense judicieux de s'orienter vers des dates butoir vers le 
15 juillet 2003
 mais de manière progressive ;
                        fixer brutalement ces dates butoir lui paraît comporter des risques pour les
                        petites formations et pour celles qui démarrent, et priver des DEA et
                        certains DESS de candidatures de valeur notamment en Lettres et Sciences
                        Humaines, secteur où les candidats pensent à s'inscrire au moment de
                        l'évaluation de leur mémoire de Maîtrise.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 souligne que les dates proposées ont été définies après recensement
                        des dates souhaitées par les différentes formations.
Seules les dates souhaitées de retour des dossiers par plusieurs Ecoles
                        doctorales correspondant à début septembre, posaient problème car le compte
                        à rebours amène - compte tenu de la fermeture de l'université - à la remise
                        ou à l'envoi de ces dossiers aux étudiants en juillet ; cela posait un
                        problème d'égalité de traitement de toutes les candidatures.
De plus, lorsque les étudiants se connectent pour demander une inscription,
                        ils ont la possibilité de candidater sur 4 diplômes de 3e cycle : 2 DEA, 2
                        DESS. Dès lors qu'ils ont cette possibilité, il est important qu'ils
                        l'utilisent et donnent suite à celle pour laquelle ils auront obtenu une
                        autorisation d'inscription ou s'il en existe plusieurs pour lesquelles ils
                        ont une autorisation d'inscription, à celle qui leur convient le mieux.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
 souhaiterait que des négociations supplémentaires puissent avoir lieu
                        pour l'ensemble des Ecoles doctorales.

               

                  
M. DURNING

               
 réitère son inquiétude pour tes petites formations ; de plus, le choix
                        de 4 formations n'est pas envisageable pour tous les étudiants candidats à
                        un 3e cycle.
Il doute de l'égalité de traitement des différentes composantes.
Il insiste sur son souhait d'appliquer ce dispositif progressivement à partir
                        d'une information diffusée en amont.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 estime que ces points de détail concernant les dates proposées
                        relèvent davantage des réunions des Directeurs d'UFR ou d'Ecoles doctorales
                        que du Conseil d'Administration.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souligne la nécessité d'un minimum d'homogénéisation et de cohérence
                        afin de parvenir à une lisibilité satisfaisante pour les étudiants

               

                  
M. DESMELIERS

               
 comprend la logique consistant à harmoniser les calendriers pour les
                        inscriptions mais il pense déceler sur ce dossier un problème de méthode et
                        de manque de concertation, car des spécificités doivent être prises en
                        compte.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 et 

                  
M. AUDEOUD

               
soulignent qu'il y a eu concertation et échange avec l'ensemble des
                        Directeurs des Ecoles doctorales, des responsables de 3e cycle et des
                        Directeurs d'UFR.

               

                  
M. GIBERT

               
souligne l'importance des calendriers pour le 3e cycle Les calendriers
                        proposés sont pour une part la reprise de l'existant.
Il doute que les calendriers soient respectés pour les formations peu
                        convoitées où des places resteront disponibles, notamment en DEA.

               
Les calendriers des candidatures à une inscription dans des
                            formations professionnalisées et doctorales (DEA), soumis au vote, sont
                            approuvés : 22 pour, 4 contre, 21 abstentions (Cf annexe 2).

            
Dans le cadre de la loi Solidarité et Renouvellement Urbain (SRU) du 
13 décembre 2000
, le Plan Local Urbain constitue un
                    outil de gestion de l'aménagement urbain au service des collectivités. Il se
                    substitue au 
Plan d'Occupation des Sols
 (POS) et
                    intègre toutes les 
zones d'aménagement concerté

                    (ZAC).
La procédure d'enquête publique est désormais étendue à tous les projets
                    concernés dans le territoire de la commune. C'est dans ce contexte que notre
                    université a été saisie par la Ville de Nanterre pour émettre son avis sur le
                    contenu du PLU, en ce qui concerne son territoire.
Le territoire de l'université se trouve au milieu d'une ZAC qui réunit au sein
                    d'une convention, le 
Maire de Nanterre
, le 
Préfet
                        des Hauts- de Seine
 et l'EPASA (établissement public
                    d'aménagement Seine- Arche).

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souligne que le CA est consulté sur le Plan d'urbanisme de la Ville de
                        Nanterre, afin qu'il formule un avis sur la réponse que donnera la
                        Présidence à la Ville de Nanterre.
II rappelle que le CA a approuvé le 
9 décembre
                            2002
, le Schéma Directeur d'aménagement du campus de
                        l'université.
Il invite les membres du CA à se référer au document élaboré par les Services
                        techniques de notre université à ce titre.
Il fait part de son inquiétude sur le fait qu'il existe un décalage important
                        entre notre schéma directeur élaboré avec la participation de représentants
                        de l'Etat, de la Ville de Nanterre, et ce que prévoit le PLU.
Il semble que les partenaires n'aient pas la même lecture de l'intégration de
                        notre schéma dans la ZAC et dans le PLU.

               

                  
M. DENEUX

               
intervient et explique les points suivants :
Il est à noter que l'instruction du permis de construire du bâtiment des
                        STAPS et du bâtiment des Langues, s'effectuera dans le cadre du PLU qui
                        s'applique à cette partie hors ZAC.
Un consensus existe sur l'utilisation de la moitié de cette frange
                        méridionale au bénéfice d'une future BDIC (Cela figure dans les projets de
                        l'EPASA, cela a été accepté par la municipalité de Nanterre, l'université
                        avait donné son accord sous réserve d'une reconstruction préalable des
                        bâtiments J et K).
Les logiques d'aménagement du pôle multimodal - future gare Nanterre-
                        Université- entraîneront des conséquences directes sur l'entrée de
                        l'université car l'accès à la gare sur le domaine public pourrait nécessiter
                        un déclassement partiel de certains terrains affectés à l'université mais
                        des compensations seraient alors à négocier,
Il demande que ne soit pas validée la phrase située sous le tableau
                        Incidences foncières de la ZAC : cette disparition des franges...car la
                        frange Est est préservée et la Frange Sud en grande partie, également. 

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne que l'équipe présidentielle a découvert en 1998, une
                        situation préoccupante : un rapport traitait du devenir de l'espace global
                        de l'université sans consultation de celle- ci, un projet de tramway allait
                        empêcher certains projets d'aménagement de notre université
Il a tenu a l'unicité de lieu de l'université sur la Ville de Nanterre.
                        Aussi, l'action de l'équipe présidentielle précédente a été de sauvegarder
                        l'espace puisque notre université a des besoins de développement du fait de
                        sa concentration importante d'étudiants. Des espaces permettant des
                        extensions et des constructions de bâtiments sont nécessaires. Or, l''EPAD
                        considérait notre université comme une réserve foncière dans laquelle elle
                        pouvait puiser pour ses besoins et ses intérêts financiers. C'est pourquoi,
                        les arbitrages du 
Préfet des Hauts de Seine
 ont été
                        sollicités.
L'EPAD avait prévu de faire passer sur le campus, non seulement un tramway
                        mais aussi une voie routière, ce qui amenait à une emprise des
                        infrastructures de transport de 15 m de large. L'intervention du
                            
Préfet
 a permis d'obtenir la suppression de ce
                        projet Les relations nouées avec la Ville de Nanterre et avec l'EPASA sont
                        plus confiantes mais les. préoccupations de fonctionnement normal et les
                        intérêts de notre université doivent continuer à être défendus,

               

                  
M. AUDEOUD

               
 indique que son entrevue avec 
M. CALEN
,
                        responsable de l'EPASA, lui inspire des inquiètudes : il serait projeté
                        d'implanter une Ecole derrière le bâtiment A, le parking de la MAE devrait
                        disparaître pour compléter un bâtiment ; il a appris par hasard que le
                        terrain du cirque faisait l'objet d'une offre Européenne d'architecture, il
                        aurait été souhaitable que l'EPASA en informe la Direction de l'université
                        puisqu'il s'agit d'un des éléments de compensation dans le cadre des
                        négociations, le terrain où se trouve la chaufferie serait aussi sous
                        l'emprise de l'EPASA.
Il propose de répondre que le schéma directeur d'aménagement du campus a été
                        adopté le 
9 décembre 2002
 et de demander
                        qu'il soit intégré dans le développement du PLU. Il souhaite ensuite pouvoir
                        s'en entretenir avec Mme le 
Maire de Nanterre
 dans un
                        esprit de confiance mais de ferme défense des intérêts de notre
                        université.

               

                  
M. BRUNET

               
 indique que Mme la Maire et son adjoint chargé de l'urbanisme sont
                        tout à fait disposés à le recevoir le plus vite possible.
Il s'agit d'un vrai débat ; il s'est efforcé dans un délai très court,
                        d'apporter des réponses aux inquiétudes exprimées par l'université.
L'engagement de la Mairie de Nanterre est le rapport RICONO de 1998.
Avec l'EPAD, la Ville de Nanterre n'a jamais eu son mot à dire par rapport
                        aux installations ; La Défense s'est construite « sans ses habitants et sans
                        sa ville » ; une grande partie de la zone B1 a été imposée à Nanterre.
Suite à ces expériences, la Ville de Nanterre a demandé une correction face à
                        l'hégémonie de l'EPAD.
Il rappelle quelques dates importantes :
Avec l'aide du service de l'urbanisme de la municipalité de Nanterre, il va
                        apporter des réponses aux questions posées ; une entrevue sera ensuite
                        nécessaire avec 
Mme le Maire
, la municipalité est très
                        ouverte sur cette question, l'université ne doit pas se sentir isolée ; le
                        projet urbain de la municipalité va dans le sens d'une intégration de
                        l'université dans la ville y compris en matière de circulation (un tramway
                        désenclave correctement une ville à condition que son tracé soit bien
                        défini) ; il convient d'éviter que Nanterre soit morcelé par des
                        autoroutes.
Les habitants des Provinces Françaises souhaitent qu'un lien existe entre
                        l'université et Colombes jusqu'aux quais de Seine, et entre Les Provinces
                        Françaises et le Centre Ville de Nanterre.
La municipalité a considéré l'université comme un quartier de Nanterre et non
                        une particularité.
Plusieurs réunions menées sous l'égide du 
Préfet
 ont
                        porté sur l'évocation du foncier dans le périmètre de la ZAC; le projet
                        d'implantation de la BDIC et le schéma de principe de restructuration de la
                        Gare de Nanterre - université.
L'ensemble de ces réunions a impliqué la Ville de Nanterre, l'université et
                        l'EPASA et a permis d'aboutir à un certain nombre de principes concernant le
                        foncier autour de l'Université.
Les franges de l'université le long de la rue de la Folie initialement
                        dévolues au projet Seine- Arche sont attribuées à l'extension de
                        l'université pour l'implantation de projets d'ores et déjà programmés par
                        elle : bâtiment des services logistiques et bâtiment des STAPS.
Le terrain d'implantation de la BDIC a été retenu à proximité de la Gare de
                        Nanterre - Université, implantation reprise par le schéma directeur de
                        l'université qu'elle a approuvé en décembre 2002.
Le reste des franges serait terrain d'assiette du projet Seine- Arche ; le
                        marché de définition en 2002 a associé à ses différents stades de
                        déroulement, l'université notamment pour la rédaction du cahier des charges
                        portant sur la programmation ; un plan localisait exactement les périmètres
                        constructibles du projet Seine- Arche.
Ces documents ont été transmis à l'université.
Le plan local d'urbanisme a pris en compte l'ensemble de ces échanges ; le
                        PLU arrêté le 
4 mars 2003
 propose un zonage
                        ULC (à vocation universitaire) et un zonage UBE à vocation mixte lié au
                        projet Seine/Arche), la délimitation de ces zonages s'appuie sur l'ensemble
                        des décisions intervenues préalablement.
Par ailleurs, 3 réunions en présence des personnes publiques associées dont
                        fait partie l'Université, se sont tenues au cours de l'année 2002, informant
                        les partenaires de l'état d'avancement et du contenu du PLU.
La présentation des périmètres de zonage s'est faite en février 2003.
Aujourd'hui, les personnes publiques associées- dont l'université- ont depuis
                        le 
5 mars 2002
, l'intégralité du dossier.
Ces personnes publiques associées- dont l'université- disposent d'un délai de
                        3 mois à compter de l'adoption du PLU par la municipalité de Nanterre, pour
                        faire connaître leurs observations.

               
M. BRUNET
 apporte des éléments de réponse sur les huit
                        points du document adressé aux membres du CA, relatifs aux conséquences
                        envisageables de l'application du règlement du PLU :
Concernant les espaces verts, le POS actuel prévoit que 50% de l'unité
                        doivent être réservée aux espaces verts, alors que l'université n'en
                        dénombre que 42% (chiffre du permis de construire modificatif du 
24 janvier 2003
). Outre le fait que le PLU
                        prévoit le traitement en espace vert paysager de seulement 10% de la
                        superficie de l'unité foncière hors voirie et parking, il reconnaît et
                        protège le carré central. En conséquence, le permis risque moins d'être
                        bloqué par le PLU que par le POS.
Alors que l'université était incluse dans une zone d'habitat collectif au POS
                        actuel, le PLU prévoit un secteur spécifique pour l'université afin de mieux
                        prendre en compte ses besoins ; les règles de construction par rapport à
                        l'alignement, par rapport aux limites séparatives ont été largement
                        assouplies. Enfin, comme cela a été déjà précisé, les normes de
                        stationnement et d'espaces verts ont été revus de façon favorable à
                        l'université pour tenir compte des projets indiqués à son schéma directeur.
                        Par ailleurs, le PLU prend en compte le projet d'aménagement des espaces
                        extérieurs : le principe de carré central et de mail vers la Seine sont
                        inscrits dans le PADD
Telles sont les réponses de la Ville de Nanterre aux inquiétudes exprimées
                        par l'Université au travers du document réalisé par ses services techniques
                        mais il y a nécessité d'une rencontre avec 
Mme le Député-
                            Maire
 et 
M. Michel LAUBIER
, car
                        l'Université fait partie de la Ville (elle n'est pas en dehors).
Ces réponses ont besoin d'être approfondies
La municipalité souhaite que la Ville intègre bien l'université mais il y a
                        des liens à avoir entre les différents quartiers : entre le Petit Nanterre,
                        les Provinces Françaises et le Centre Ville notamment.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 remercie 
M. BRUNET
 et se félicite de cette
                        position de la municipalité de Nanterre mais il souligne que le discours de
                        M. CALEN, 
Directeur de l'EPASA
 est très différent.
Si la Ville de Nanterre partage les mêmes options que l'université et si un
                        travail en commun est entrepris, nous obtiendrons peut- être de l'EPASA une
                        adaptation par rapport à notre propre développement. Nous acceptons que le
                        campus soit traversé puisque l'université veut s'intégrer dans la Ville.
Dans le projet de l'EPASA, le tramway ne passerait plus derrière la barre A à
                        E, mais le grand parking qui se trouve derrière serait supprimé pour être
                        remplacé par une Ecole.
Des « dents creuses », notamment entre la bibliothèque et le restaurant
                        universitaire, seraient utilisées pour des constructions de logements.
Il souhaite une clarification des projets de l'EPASA.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne que la Direction de l'université avait cessé sa collaboration
                        avec l'EPAD : elle constatait que les terrains de l'université ne
                        l'intéressaient que pour des raisons exclusivement financières ; il
                        considérait l'université comme une réserve foncière qui Ilui rapportait de
                        l'argent.
Un des projets de l'EPAD était de « sur bétonner » le carré central et de
                        faire disparaître les espaces verts. Les préoccupations d'urbanisme local
                        n'étaient pas sa priorité : le PLU prévoit au contraire, davantage encore
                        d'espaces verts.
L'ancienne équipe Présidentielle a défendu l'idée du caractère vert du carré
                        central et l'idée que l'aménagement du campus devait s'inscrire dans une
                        préservation de l'environnement. Nous devions intégrer cela dans une vision
                        urbanistique globale de qualité de la vie pour l'université et pour la Ville
                        dans son ensemble : la création de l'université a effectivement entraîné une
                        coupure à l'intérieur de la Ville de Nanterre (séparation de certains
                        secteurs de Nanterre). L'Université a formulé des propositions : schéma de
                        circulation, publicisation d'une partie de l'espace central pour permettre
                        et faciliter la circulation piétonnière et cyclo- routière
La direction de l'université ne voulait pas d'une coupure supplémentaire à
                        l'intérieur de l'université avec une voie routière destinée à desservir le
                        futur secteur multimodal, qui se serait ajoutée aux deux autoroutes qui
                        l'entourent.
Ce qui manque à notre université, c'est un tissu urbain : infrastructures
                        hôtellières, restaurants, commerces, librairies...,dans un environnement
                        très proche, dans un objectif d'humanisation. La construction de bureaux et
                        de logements supplémentaires ne concoure pas à une amélioration de la
                        qualité de la vie sur le campus.
L'université ne s'oppose pas à la traversée du campus par un tramway qui
                        constitue un élément de désenclavement mais dès lors qu'elle serait privée
                        d'un tiers du campus, une compensation foncière apparaîtrait nécessaire.
L'acceptation du projet BDIC était subordonnée à la reconstruction préalable
                        du bâtiment K (bâtiment de la Recherche) entre le futur bâtiment des
                        services logistiques et le futur bâtiment des STAPS.
Il rejette l'idée que les réserves foncières seraient purement et simplement
                        enlevées à l'université ; il avait provoqué une réunion au cabinet du
                            
Ministre de l'Education nationale
, avec
                            
M. CALEN
, 
Directeur de l'EPASA

                        ; ce dernier considérait que l'université remettait en cause l'équilibre
                        financier sur lequel avait été construit l'EPASA (programme de constructions
                        de logements et de bureaux), qui ne peut pas se priver de certaines parties
                        foncières nécessaires à l'équilibre de son 
budget
                            global
. Il convient donc de poser le problème autrement ; le
                        Ministère de l'équipement a établi ce programme sans prendre en compte les
                        préoccupations du Ministère de l'Education nationale ni de l'Université ; il
                        appartient donc de service d'Etat à Service d'Etat, de discuter des 
compensations financières
 éventuelles en direction
                        de l'EPASA.
L'Université doit conserver des espaces d'expansion puisqu'elle se trouve à
                        l'étroit malgré son programme ambitieux de développement immobilier, en
                        raison de sa concentration. Ses préoccupations en matière de 
réserves foncières
 doivent être prises en compte ;
                        elles constituent une de ses richesses en Région parisienne. Cette position
                        a été défendue durant 5 ans par l'ancienne équipe présidentielle ; il pense
                        qu'elle est maintenue ; cela peut supposer des démarches auprès de
                        différentes autorités de l'Etat.

               

                  
M. BRUNET

               
 précise que, concernant l'habitat, la ville n'a pas encore déterminé
                        sa nature avec précision ; il y aura comme dans le Petit Nanterre et dans le
                        quartier des Pâquerettes, de l'accession à la propriété (petits pavillons),
                        du logement intermédiaire et du HLM. Cela correspond à ce qui est nécessaire
                        pour une qualité de vie satisfaisante.
Il n'est plus prévu de constructions de grandes barres telles la cité Anatole
                        France. Nanterre dispose d' un savoir faire dans ce domaine de la mixité et
                        de la qualité.
L'EPAD n'a pas donné un bon exemple en matière de gestion de l'aménagement :
                        le secteur de la Défense n'a jamais été considéré comme Ville Nouvelle, ce
                        qui a posé des problèmes à la Ville de Nanterre : elle n'a jamais bénéficié
                        de 
financements
 pour construire ; les Ecoles ont
                        dû être construites sur le 
budget de la Ville

                        dans la plupart des cas.

               

                  
Mme GUIMIER- SORBETS

               
 rappelle que le permis construire de la MAE a été difficile à obtenir,
                        elle devait disposer d'un parking (aménagé sur l'enveloppe de construction
                        de la MAE), elle devait se situer un peu plus vers le Nord mais pour une
                        raison de respect de l'axe de circulation et de passage de fluides, elle
                        avait été reculée vers le Sud. Cela a posé des problèmes ; trop proche de la
                        barre d' immeubles ; il a fallu faire un document de cour commune avec cette
                        barre d'immeubles.
Elle s'étonne que dans le plan transmis aux membres du CA, il soit prévu
                        :

               
Mme DREYFUS- ARMAND
 explique que la localisation d'un
                        futur bâtiment pour la BDIC n'a pas été décidée par la BDIC mais à
                        l'unanimité par un comité de pilotage composé de l'Equipe présidentielle, de
                        représentants du Rectorat de l'Académie de Versailles, de la Préfecture de
                        Région, de la Préfecture de département et du Conseil général, ainsi que de
                        la Ville de Nanterre et du Ministère de l'Education nationale et de la
                        Recherche.
Cette localisation décidée par le comité de pilotage répond au souhait- de
                        l'Université de voir la BDIC s'installer à sa proximité, et non de la voir
                        quitter le campus comme cela avait été envisagé par son prédécesseur.
Cela correspond aussi à l'objectif de réunifier la BU mais également le musée
                        situé dans l'Hôtel des Invalides.
Cela permettra d'avoir un bâtiment à la fois « bibliothèque, musée, centre de
                        Recherche et de documentation, donc aidant à la recherche mais aussi
                        diffusant les résultats de la recherche .à l'intersection de la Ville et de
                        l'université, ce qui est positif à la fois pour la Ville et pour
                        l'université.
Le préalable de la reconstruction du bâtiment K est incontournable. Le Comité
                        de pilotage pour la nouvelle BDIC et la Direction de la BDIC dans ses
                        démarches, lient ce projet à la reconstruction du bâtiment K, d'autant que
                        les équipes de Recherche du bâtiment K travaillent de façon très étroite
                        avec la BDIC, ce sont ses partenaires privilégiés.

               

                  
M. GIBERT

               
 s'est beaucoup étonné à la réception de ce document ; il demande quel
                        est son statut.

               

                  
M. AUDEOUD

               
précise qu'il s'agit d'un document de travail des services techniques
                        retraçant leur perception des conséquences du PLU, il n'engage pas
                        l'Université.

               

                  
M. GAY

               
 ajoute que ce document a dû être élaboré dans un délai très court sans
                        qu'il ait pu être relu.

               

                  
M. GIBERT

               
 précise que son étonnement a été provoqué par l'écart entre le contenu
                        de ce document et les impressions qu'il avait retirées des discussions
                        précédentes sur l'aménagement du campus.
Ce document donne l'impression que la Ville de Nanterre veut se venger par
                        l'intermédiaire de l'EPASA, de ce qui s'est passé lorsque l'Etat a implanté
                        notre université sur des terrains qui étaient à l'époque militaires.
L'EPAD est ici présenté comme un « méchant » , mais on constate ici des
                        conflits de rôle ; il souhaite que l'on cesse de distinguer les bons (la
                        Ville de Nanterre, l'EPASA) et les méchants (l'EPAD ...).
Chacun a des intérêts ; la Ville de Nanterre a des intérêts que son
                        représentant a justement rappelés et qui sont d'une légitimité totale :
                        notamment le fait que l'université ne doit pas être une parenthèse dans
                        l'aménagement de la Ville. II comprend cela mais il ne faudrait pas que cet
                        intérêt de la Ville repris par l'EPASA mette en péril la fonction première
                        de l'université : avoir des bâtiments pour nos étudiants, nos chercheurs et
                        nos enseignants. Le problème du bâtiment K est symbolique.
Il se félicite que la BDIC soit relocalisée à côté de l'université mais il
                        faut pas que nous ayons à choisir entre la BDIC et le bâtiment de recherche
                        MAX WEBER. 
M. BRUNET
 représentant de la Ville de
                        Nanterre- a apporté des explications techniques, or, ce qui l'intéresse,
                        c'est l'Etat d'esprit.
L'université est- elle le maillon faible auquel on peut s'attaquer pour
                        obtenir des avantages du fait des changements d'Equipes de direction ? Ou
                        es- ce que véritablement s'instaure un partenariat réel avec l'université
                        ?
Si on enlève des terrains, il faut des compensations par l'attribution
                        d'autres terrains, et en particulier celui occupé par le cirque (or, ce
                        terrain ne semble pas destiné à l'Université selon la note élaborée par les
                        services techniques).
Il faut éviter le manichéisme et cesser de considérer qu'il existe de bons
                        acteurs publics et de mauvais acteurs public ; chaque acteur public défend
                        ses intérêts légitimes.
Notre université a intérêt à demeurer très vigilante.

               

                  
M. PUICHAUD- CHAUDOT

               
 ressent un grand malaise à travers ce débat ; il a l'impression que la
                        Mairie essaie de profiter de l'université dans cette affaire, qu'elle
                        profite du changement de Présidence pour passer à l'offensive et faire
                        avancer ses affaires au détriment des nôtres. Il estime cela inacceptable.
                        Il souhaite que nous nous inscrivions dans la continuité de l Equipe
                        présidentielle précédente et que l'on continue les mêmes relations, ce qui
                        ne semble pas être le cas actuellement.

               

                  
M. LEGRAND

               
 - sur les remarques de 
M. GIBERT
- souligne qu'il
                        existe bien des partenaires qui n'acceptent pas la discussion, c'était le
                        cas de l'EPAD.
Son attitude était totalement impérialiste, il décidait du bien de
                        l'université (il proposait de faire un projet d'aménagement qu'il présentait
                        comme étant merveilleux pour l'université moyennant quoi, il prenait
                        tout).
Les relations avec la Mairie et avec l'EPASA sont désormais beaucoup plus
                        égalitaires, et elles sont meilleures que par le passé
Avec 
M. DENEUX
, il a agi pour défendre l'université
                        contre les prédateurs : 
Cela a amené à mobiliser à plusieurs reprises la préfecture de département
                        pour des réunions avec tous les interlocuteurs potentiels et le cabinet du
                            
Ministre
. Il fallait monter au plus haut niveau
                        pour faire prendre en compte le fait que l'université avait des
                        préoccupations

               

                  
M. DENEUX

               
 remarque que le PLU est programmé depuis longtemps ; ce n'est pas un
                        instrument qui va être mobilisé par la municipalité contre l'université.
Il est clair que nous devons maintenir notre position d'acteur dans un esprit
                        de respect réciproque.
Chaque acteur est respectable et a ses propres intérêts ; le dialogue doit se
                        poursuivre.

               

                  
M. BRUNET

               
 souligne que la Ville de Nanterre aussi s'est défendue contre les
                        prédateurs ; elle n'a pas pour objectif de tirer profit de l'université qui
                        a sa place dans la ville ; la municipalité souhaite que l'université voit sa
                        qualité reconnue plus encore qu'elle ne l'est actuellement ; elle fera tout
                        pour que sa situation soit encore améliorée. Elle s'emploiera à rechercher
                        des solutions pour améliorer son accessibilité et son intégration dans la
                        cité.
Rien ne permet de dire que dans les « dents creuses », il soit prévu de
                        construire des logements, rien n'est arrêté (il se peut que ce soient des
                        espaces verts).

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souhaite que l'université ait des relations correctes avec la
                        municipalité de Nanterre ; il serait absurde que ce soit l'inverse.
La municipalité n'est pas en cause ; ce qui pose problème, c'est le style de
                        l'EPASA peu adapté à notre université.
Il réitère que 
M. CALEN
 a fait part d'éléments
                        inquiétants au cours d'un récent entretien ; plus de parking à côté de la
                        MAE,une école derrière le bâtiment A, pas de compensation pour la
                        délocalisation de la BDIC, les « dents creuses » occupées par des
                        logements.
Il pense qu'il s'agissait peut- être d'une façon de le tester ou d'établir un
                        nouveau type de relations.
Il remarque que le terrain du cirque a fait l'objet d'un concours
                        d'architecture au niveau Européen, sans que la direction de l'université en
                        soit informée.
Il se félicite de la rencontre avec 
M. BRUNET
 dans le
                        cadre de ce CA.
Il propose que le CA valide le schéma directeur déjà adopté en décembre
                        2002.
Il constituera la réponse de l'université au PLU comme document de référence
                        pour travailler avec la Mairie de Nanterre.

               

                  
Mme SEGALEN

               
ajoute que l'université souhaite un dialogue, une concertation et une
                        négociation.
En réponse à 

                  
M. PAIN

               
, 

                  
M. AUDEOUD

               
 précise que l'université dispose de moyens de blocage concernant la
                        déclassification éventuelle de terrains mais il ne souhaite pas être conduit
                        à ce type de relations
Concernant le terrain du cirque, il ne dispose en revanche pas de moyens de
                        blocage mais il souhaite expliquer la position de l'université : ce terrain
                        avec la frange située derrière la cité auraient été très intéressants pour
                        l'université ; il souhaite un débat avec la Mairie.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 indique qu'il s'agit d'un vote obligatoire ; l'université est
                        consultée dans le cadre de la réglementation sur le PLU, en tant que
                        personnalité morale.

               
Le Conseil d'Administration confirme l'adoption du schéma
                            directeur du 
9 décembre 2002
 : 39 pour, 2
                            abstentions.

            

               

                  
M. DESMELIERS

               
 explique que l'UNEF a déposé une motion pour les raisons suivantes
                        :
Cette motion vise à créer un cadre pour les futures discussions qui auront
                        lieu jusqu'à l'élaboration du projet final.
Il observe que le débat qui va avoir lieu est le premier qui associe les
                        enseignants, les étudiants et les personnels IATOS sur cette question.
Il souhaite que d'autres réunions de concertation rassemblant tous les
                        représentants de la communauté universitaire aient lieu, sur l'application
                        de cette réforme.
Il craint des remises en cause des modalités de contrôle des
                        connaissances.
La motion que présente l'UNEF comporte des points précis : maintien des
                        sorties qualifiantes à Bac + 2 et Bac + 4, maintien du cadre national des
                        diplômes, moyens qui doivent accompagner la réforme.
Elle définit un cadre consensuel qui doit servir de point de départ aux
                        discussions qui vont avoir lieu.
Par ailleurs, l'UNEF s'associe à la philosophie générale de la motion déposée
                        par l'intersyndicale des personnels, cette motion n'entre pas en
                        contradiction avec celle de l'UNEF ; elle est au contraire complémentaire
                        par son apport politique et philosophique.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 souligne que les composantes sont maintenant mobilisées pour
                        travailler sur cette réforme, nous en sommes au début de la réflexion et du
                        dialogue.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 confirme que la motion déposée par l'intersyndicale ne s'oppose pas au
                        texte présenté par l'UNEF.
Il souhaite que le CA ne se limite pas aux garanties techniques à mettre en
                        oeuvre pour l'application de cette réforme sur le LMD.
Il regrette l'absence de réflexion globale, dans notre université à dominante
                        Sciences humaines, sur le sens de cette réforme et sur l'environnement dans
                        lequel elle s'inscrit.
Il se dit déçu par la réunion des membres des 3 Conseils où les représentants
                        des enseignants en particulier ont paru surtout préoccupés des conséquences
                        et des aspects techniques pour leur propre secteur.
Il estime également hâtif le calendrier de mise en œuvre.
Il pense que la logique de cette réforme vise à mettre en concurrence les
                        universités, aux niveaux Régional, National et International. Elle peut
                        remettre en cause la sectorisation pour l'inscription des étudiants,
                        notamment.
Doit- on s'inscrire dans cette logique ?
Entendons nous réfléchir et formuler des propositions dans le cadre d'une
                        logique de service public ? Il faut dans ce cas faire preuve d'une volonté
                        et d'une capacité de construire un autre modèle éducatif que le modèle
                        concurrentiel ; dans ce cas, cela nécessitera d'autres propositions
                        techniques. Il ne s'agit pas de refuser cette réforme, mais le sens de cette
                        réforme dans son contexte.
Le modèle proposé est présenté dans un.objectif de compétitivité à l'égard de
                        l'offre éducative du monde Anglo - Saxon. S'inscrire dans cette logique
                        revient à accepter les principes de ce modèle ; soit on s'inscrit dans ce
                        modèle, soit on s'efforce d'en construire un autre axé sur les
                        préoccupations de service public. La seconde hypothèse suppose des contacts
                        avec d'autres universités, une réflexion sur les enjeux de cette réforme
                        nécessite de se donner les moyens d'une construction.
Un choix politique est à opérer.

               

                  
Mlle MARY

               
 souhaite que les enseignants, les personnels administratifs et les
                        étudiants travaillent davantage ensemble.
Face au risque de professionnalisation, de privatisation et de mise en
                        concurrence des universités, 
Cultur'PX
 soutiendra la
                        motion présentée par l'intersyndicale des Personnels administratifs et
                        enseignants.

               

                  
M. GIBERT

               
 observe qu'il n'existe pas de contradiction entre les 2 motions qui
                        sont présentées ; il existe toutefois une différence de tonalité.
La motion de l'UNEF comporte un aspect dilatoire (il convient d'attendre)
La motion de l'intersyndicale fait ressortir qu'il convient de discuter des
                        principes avant de discuter des modalités.
Il préférerait une motion qui souligne cette double exigence :
Mais cela ne doit pas pousser à une attitude dilatoire car cette réforme
                        s'appliquera au niveau national et au niveau international. Dès lors, il est
                        souhaitable que nous y soyons le mieux préparés possible.

               

                  
Mlle MINANO

               
 estime que les deux motions présentées sont complémentaires : celle de
                        l'intersyndicale vise la logique de la réforme qui va dans le sens d'une
                        mise en concurrence des universités entre elles ; la motion de l'UNEF
                        concerne les conséquences de cette réforme : remise en cause des sorties
                        qualifiantes à Bac + 2 et Bac + 4, remise en cause de la compensation entre
                        les semestres, menace sur l'existence de la session de septembre.
Elle s'inquiète de la notion de supplément au diplôme : chaque étudiant aura
                        un document additif qui fera état de son parcours (temps qu'aura mis
                        l'étudiant pour obtenir son diplôme...). Les étudiants avec la même
                        formation n'auront de fait pas réellement le même diplôme en raison de
                        suppléments aux diplômes, différents ; de ce fait, le cadre national des
                        diplômes est menacé.
Elle considère que la logique de cette réforme est dangereuse : elle va créer
                        des pôles d'excellence et des universités d'élite, d'autres universités
                        seront moins bonnes, auront de moins bons résultats aux concours et, de ce
                        fait, se verront attribuer moins de moyens.
Elle ajoute qu'il y a eu un manque de réflexion préalable concernant cette
                        réforme qui est imposée brutalement.
Elle représente aussi un danger pour les personnels administratifs qui seront
                        contraints d'appliquer cette refonte de l'enseignement supérieur, sans
                        moyens supplémentaires.

               

                  
M. DESMELIERS

               
 se dit surpris par la remarque de 
M. GIBERT
 qui
                        estime que la motion de l'UNEF comporte un caractère dilatoire ; cette
                        motion ne vise pas à gagner du temps pour retarder sa mise en place. Elle
                        comporte une série de propositions concrètes pour permettre dès maintenant
                        un cadre au débat qui va se poursuivre jusqu'à la rédaction définitive du
                        projet.
Elle n'aborde pas encore à dessein, la question des modalités de contrôle des
                        connaissances et des validations d'acquis ; ce débat devra avoir lieu le
                        temps venu.
Il convient d'aborder les différentes questions de cette réforme
                        fondamentale, par étapes, et à chacune de celles- ci de décider de mesures
                        concrètes.

               

                  
M. VATIN

               
 remarque que cette réforme est déjà débattue depuis quelques mois par
                        les enseignants dans notre université ; il a perçu les inquiétudes énoncées
                        dans les motions qui nous sont présentées, mais aussi un certain
                        intérêt.
Il estime que le débat est vicié du fait qu'on se situe par rapport à des
                        principes de référence déjà battus en brèche : la concurrence entre les
                        universités existe déjà,... 
Beaucoup d'enseignants pensent qu'étant donné le fonctionnement effectif de
                        notre université, nous avons peut- être intérêt à essayer d'avancer.
C'est pourquoi le débat, nécessaire, sur les principes, sera peut- être moins
                        développé qu'on pourrait le penser ; il convient de réfléchir, non pas sur
                        les principes affichés, mais sur l'état réel de notre fonctionnement qui est
                        déjà loin de ces principes affichés.

               

                  
M. LABICA

               
 ne craint pas, par principe, les réformes dès lors qu'elles vont dans
                        le sens d'avancées sociales; mais il souhaite une mobilisation pour faire
                        reculer des réformes qu'il juge mauvaises.
Il estime cette réforme qui vise à créer un marché du système éducatif,
                        ultra-libérale ; l'Union Européenne se construit sur la base d'un marché le
                        plus déréglementé possible.
Cette réforme va dans le sens d'une flexibilité accrue du marché du travail ;
                        les gens pour changer de profession, vont devoir se reconvertir
                        régulièrement et donc se reformer.
Cela est très néfaste : la flexibilité qui entraîne une dégradation des
                        conditions de travail, génère une détérioration de la santé au travail pour
                        des millions de salariés : les médecins du travail le constatent.
Il considère que la réunion des membres des 3 Conseils, le 
10 mars 2003
, a beaucoup porté sur des
                        problèmes de mise en œuvre de la réforme du LMD ; la discussion sur le fonds
                        idéologique et politique de cette réforme n'a pas eu lieu, ce qui est
                        paradoxal et attristant dans notre université à dominante Sciences
                        humaines.
Il juge cette réforme néfaste et souhaite que le CA fasse savoir qu'il s'y
                        oppose.
Il s'associe aux 2 motions déposées qui ne sont pas contradictoires.
Cette réforme doit être dénoncée et combattue.

               

                  
M. BARRAUD

               
 pense qu'il aurait été souhaitable de prévoir un débat préliminaire et
                        qu'une motion- conçue comme une recommandation aux personnes qui vont
                        réfléchir à la mise en œuvre de cette réforme- aurait dû être rédigée à la
                        suite du débat
Notre université sera amenée à appliquer cette réforme, il est impossible de
                        remettre en cause son principe.
La question pertinente qui se pose est celle de gérer au mieux cette réforme.
                        Il est souhaitable de formuler des recommandations aux enseignants pour
                        reformuler leur offre de formation.
Il demande comment va s'organiser le travail de préparation de l'application
                        de cette réforme.

               

                  
M. DURNING

               
 demande également des précisions sur l'organisation et les modalités
                        de travail sur le LMD.
La réflexion sur l'intérêt des étudiants ne doit pas occulter le fait que les
                        étudiants Français vont rapidement être mis en concurrence avec les autres
                        étudiants Européens qui auront bénéficié de formations dans plusieurs pays.
                        Cette dimension ne doit pas être oubliée.

               

                  
Mlle MINANO

               
n'est pas opposée à l'harmonisation Européenne des diplômes et au fait
                        que les étudiants puissent aller étudier dans des pays étrangers.
Mais de quels moyens disposeront les étudiants pour pouvoir être mobiles
                        durant leurs études ? Cela suppose que les 
bourses
 soient revalorisées. Cela semble dépendre des
                        Régions.
Elle craint que seule, la catégorie privilégiée des étudiants puisse profiter
                        de cette réforme.
Elle souhaiterait que l'harmonisation Européenne se fasse par le haut en
                        intégrant les acquis de 1997 (compensation entre les semestres...) et non
                        pas par le bas.
Même si la logique de cette réforme est dommageable et condamnable, elle
                        souhaite que des garanties soient définies.
Elle demande que ce débat sur la réforme LMD soit poursuivi à de prochains
                        CA, elle souhaite aussi un débat sur le thème de la décentralisation.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 affirme que d'autres débats auront lieu lors de prochaines séances du
                        Conseil d'Administration, en fonction de l'avancement de la concertation et
                        de la formulation des propositions.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 remercie l'UNEF d'avoir présenté sa motion qui fixe un cadrage et
                        fournit des données. Une large part de cette motion rejoint les positions
                        prises à la CPU.
Cette motion permet donc d'associer notre université à d'autres universités
                        qui demandent des précisions et des garanties au Ministère.
L'attachement aux sorties qualifiantes à Bac + 2 et Bac + 4 est une donnée
                        qui devra être prise en compte dans la réflexion que nous devrons mener.
Il s'associe aussi au contenu de la seconde motion ; elle pose des questions
                        qui auraient nécessité davantage de réflexion.
Il souligne que la concurrence entre les universités existe déjà.

               

                  
M. LABICA

               
estime qu'il existe effectivement des atteintes au service public mais
                        la réforme LMD et les projets de décentralisation et d'autonomisation des
                        universités remettent en question le principe même du service public.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souhaite que le service public soit défendu ; mais notre université
                        doit être capable de réaliser un projet d'établissement qui tienne compte
                        des réflexions menées au cours des concertations et au CA et de nos
                        engagements pour le service public ; tel est l'enjeu. Un vrai débat est
                        nécessaire pour dissocier ce qui est important de ce qui ne l'est pas.
En réponse à 
M. VATIN
, il indique que le débat va se
                        poursuivre ; un courrier va être adressé à tous les enseignants pour leur
                        fournir des indications.
De plus, toutes les instances doivent être consultées.
S'agissant de la réunion des 3 Conseils du 10 mars, il admet que le débat
                        portait plus sur les modalités et était peu structuré mais il était
                        nécessaire d'entendre un représentant du Ministère.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 comprend un sentiment d'impuissance qui s'explique par le fait que
                        cette réforme doit s'appliquer ; cela est contradictoire avec le fait de
                        donner davantage d'autonomie aux universités qui peuvent construire leur
                        propre offre éducative.
Il craint une remise en cause de la sectorisation ; la CGT a soutenu la
                        Présidence concernant les problèmes liés aux inscriptions des étudiants, sur
                        la base de ce critère de sectorisation qui constitue un outil de régulation
                        fondamental pour affirmer la fonction de service public.
S'inscrit- on dans cette acceptation ou essaie-t- on collectivement de
                        construire une réponse en concertation avec d'autres universités ?
Il refuse une vision fataliste.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souligne que l'équipe présidentielle défend le plus qu'elle le peut le
                        principe de sectorisation, mais il souhaite, dans un souci de transparence,
                        faire preuve de ses craintes.

               

                  
M. BARRAUD

               
 souligne qu'il souhaite que le CA dégage des principes fondamentaux à
                        défendre ; sectorisation, lutte contre l'échec en DEUG,...

               

                  
M. AUDEOUD

               
 fait par de son accord.

               
Les deux motions présentées relatives à cette réforme du
                            LMD, soumises au vote, sont adoptées :

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
 invite les membres du CA à se référer aux documents qui leur ont été
                        adressés, notamment l'extrait du procès- verbal du CA du 
22 septembre 1997
 (lequel n'a pas réellement
                        été appliqué)

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique que l'inscription à l'ordre du jour, de cette question du
                        tabagisme, vise à sensibiliser les membres et à valider une action nouvelle
                        de lutte contre le tabagisme.
La Direction de l'université reçoit régulièrement des réclamations
                        d'étudiants, d'enseignants et de personnels administratifs gênés de
                        travailler dans des locaux enfumés.
Pendant la campagne pour l'élection du 
Président
, des
                        syndicats ont interpellé tous les candidats sur ce sujet.
Les textes législatifs et réglementaires sont clairs ; loi EVIN de 
janvier 1992
, décret de 
mai 1992
, circulaire d'
octobre
                            1992
.
L'interdiction est la règle : elle s'applique aux locaux affectés à
                        l'ensemble des personnels, aux locaux d'accueil et de réception, aux locaux
                        de restauration, aux salles de cours et de réunion, aux salles et espaces de
                        repos, aux locaux réservés à la Culture, aux loisirs et au sport
L'université en tant qu'établissement public, est responsable.
L'université de Toulouse I a été condamnée pour n'avoir pas fait respecter
                        l'interdiction de la tabagie.
Il rappelle qu'un débat avait déjà été mené par ce CA, en 1997. 
M.
                            ABECASSIS
 avait réalisé un important travail d'enquête et de
                        propositions.
Le CA avait approuvé la mise en place de mesures anti- tabac.
Il demande que le CA renouvelle sa décision de 1997, afin de relancer
                        légitimement une campagne d'information et de sensibilisation et de demander
                        au Service des Moyens généraux de réfléchir à des dispositions permettant
                        aux fumeurs de fumer sans gêner les autres personnes.

               

                  
M. PAIN

               
souligne qu'il est gêné par le tabagisme.
Où fumer et comment ?
Convient - il d'interpeller les contrevenants et de quelle manière ?

               

                  
M. GAY

               
 indique que des actions fortes ont été menées à certaines périodes par
                        le Service des Moyens généraux et les vigiles.
Des actions ont aussi été menées aux bâtiments F et G.
Il est envisageable que le Service des Moyens généraux renouvelle de telles
                        actions sous réserve d'un appui très fort du CA et que les enseignants et
                        les personnels administratifs montrent l'exemple.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 pense qu'il serait envisageable de sensibiliser les étudiants à
                        l'interdiction de fumer, au moment de leur inscription.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
 préconise des campagnes d'information et de sensibilisation, en
                        liaison avec le Service de Médecine Préventive, plutôt que des actions de
                        répression.

               

                  
Mme THEBAULT

               
 indique que le Service Médical a mené en 1998, avec le concours du
                        Service des Moyens généraux, une grande campagne de sensibilisation,
                        notamment au moment des inscriptions. Grâce à un crédit alloué par la CSE,
                        un concours avec des animations de théâtre et de chansons sur le thème du
                        tabac, a été organisé.
Depuis 1992, le Service médical propose des actions d'aide au sevrage
                        tabagique Le Service médical est disposé à participer aux campagnes
                        d'affichage et de sensibilisation pour inviter les gens à aller fumer dehors
                        et les inciter à cesser de fumer.. Des moyens sont nécessaires
Mais des sanctions sont aussi indispensables.
Elle rappelle qu'une journée de lutte contre le tabagisme est organisée
                        chaque année, le 31 mai.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souligne qu'il convient de commencer par des actions de diplomatie et
                        d'explication.

               

                  
M. PUICHAUD- CHAUDOT

               
 signale que la réglementation n'oblige pas à créer des lieux « Fumeurs
                        » ; cette création implique un 
coût important

            
Les campagnes de sensibilisation ont un impact positif mais insuffisant, des
                        actions de répression sont aussi nécessaires envers toutes les catégories de
                        personnes constituant la communauté universitaire, qui ne respectent pas la
                        réglementation : enseignants, IATOS, pas seulement les étudiants.

               

                  
Mlle MARY

               
 s'étonne que l'on envisage de sanctionner les fumeurs de tabac qui est
                        une drogue légale alors que des dealers exercent encore leur activité au
                        bâtiment C.
Fumer dans les couloirs crée des difficultés ; aussi, il apparaît souhaitable
                        d'installer des espaces Fumeurs même si cette installation est coûteuse.
Au bâtiment F, il s'est créé un espace Fumeurs de fait, dans les sas.
Au bâtiment G, il a été aménagé un espace Fumeurs, celui - ci donne
                        satisfaction (les fumeurs fument exclusivement dans ce petit local).
Elle demande si les sas en verre prévus dans le cadre de l'aménagement du
                        campus seront utilisables comme espaces fumeurs.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 indique que ce sera le cas pour le bâtiment F, Le maximum sera fait
                        pour prévoir des espaces Fumeurs.

               

                  
M. PUICHAUD- CHAUDOT

               
 souligne que la lutte contre la vente et l'usage du cannabis constitue
                        un travail de longue haleine ; de gros progrès ont été accomplis dans ce
                        domaine.
Il réitère que la création d'espaces Fumeurs est très onéreuse et ne résout
                        pas entièrement le problème.
Les campagnes de sensibilisation et la création d'espaces Fumeurs ne peuvent
                        être que complémentaires à des mesures coercitives.

               

                  
Mlle MARY

               
 admet que la répression puisse être nécessaire mais il convient
                        d'éviter le « tout répressif » : elle considère que les espaces Fumeurs sont
                        efficaces ; là où ils existent, il n'y a pas de problèmes.

               

                  
M. GAY

               
 estime que l'installation d'espaces fumeurs ne règle pas la totalité
                        des problèmes : les fumeurs les utilisent certes dans les halls des Rez- de
                        - Chaussée mais pas dans les étages qui restent enfumés ; leur aménagement
                        coûte très cher à l'établissement.
II convient toutefois d'en créer lorsque cela est possible.
Il y aura des espaces Fumeurs dans les nouvelles entrées des bâtiments de la
                        barre A à E.
Un vrai problème se pose dans les étages où il n'existe pas de solution
                        technique ; seules des actions d'information et de répression sont
                        concevables pour les étages.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
 considère que les sanctions doivent concerner toutes les catégories de
                        membres contrevenants de la communauté universitaire : étudiants,
                            
personnels administratifs
,
                            
enseignants
.
Elle préférerait que des espaces de vie pour tous les étudiants, qui manquent
                        cruellement, soient aménagés, plutôt que des espaces Fumeurs.

               

                  
M. GAY

               
 souligne que le Service des Moyens généraux mène une lutte quotidienne
                        contre les dealers : ils sont chassés en permanence du campus.
Il ajoute que certaines universités poursuivent les fumeurs devant la Section
                        disciplinaire du Conseil d'Administration.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 propose que le CA vote à nouveau les dispositions approuvées par le CA
                        du 
22 septembre 1997
.

               
Les mesures anti- tabac dans le cadre de l'application de la
                            loi EVIN, adoptées par le CA en 
septembre
                                1997
 sont à nouveau soumises au vote et approuvées : 35 pour,
                            0 contre, 2 abstentions.

            

               

                  
Mme GUILLARD

               
 explique que ce dossier a été présenté au Conseil scientifique du
                            
11 mars 2003
 dernier.
Elle développe 
les raisons 
qui ont conduit à la
                        numérisation des thèses,
 la méthode retenue pour la mise en
                            œuvre 
ainsi que 
l'état de la question
 (Cf
                        annexe 5).
La numérisation des thèses constitue un débat qui intéresse toute la
                        communauté universitaire.
Cette numérisation a été engagée à Paris X suite à un appel d'offre du
                        Ministère en 
juillet 2001
 auquel Paris X
                        avait répondu positivement en 
septembre 2001

                        pour 3 raisons : 
Le 
financement
 de l'expérimentation a été pris en
                        charge par le programme « Réseaux. Doc ». L'expérimentation a été menée sur
                        l'Ecole doctorale « Connaissance et Culture », la généralisation à
                        l'ensemble des Ecoles doctorales devant s'opérer en 2003.
Cela a impliqué des actions de formation à l'informatique et à l'édition
                        électronique des personnels et des doctorants.
La validation du dépôt électronique est assurée par le Service
                        d'Administration de la Recherche.
Les partenaires concernés sont : l'Ecole doctorale Connaissance et Culture,
                        le Service commun de la documentation, le Fichier Central des Thèses, le
                        CRI, COMETE/Cellule Nouvelles technologies.
Il apparaît que le projet fait l'objet de 2 approches contradictoires :
Le SCD a saisi la publication électronique comme composante à part entière
                        des projets de bibliothèque numérique ; elle peut s'intégrer dans une
                        politique plus vaste de modernisation des universités et d'adaptation aux
                        technologies pour garder une légitimité scientifique et
                        organisationnelle.
Il serait préjudiciable à la Valorisation de la Recherche dans notre
                        université d'exclure cet élément de la stratégie générale de
                        l'université.
La question a été soumise en l'état au Conseil scientifique.

               
M. FRYDMAN
 a été chargé par l'ensemble du CS, d'ouvrir
                        le débat sur les questions de plagiat, ...
Le nombre de doctorants ayant déposé leur thèse sur support électronique est
                        assez limité : cela est lié à leurs difficultés en matière d'informatique et
                        aux hésitations de leur 
Directeur de Thèse
 pour une
                        publication électronique.

               
Mme GUILLARD
 souligne l'intérêt de cette
                        expérimentation pour les Docteurs ; le Conseil scientifique aura des
                        propositions à formuler dans ce domaine ; celles- ci auront forcément un
                            
coût
.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 souligne que le projet de mise en ligne des thèses est une initiative
                        ministérielle (une quinzaine d'autres universités ont répondu à l'appel
                        d'offres) ; sa raison essentielle est de rendre visibles sur le réseau, les
                        résultats de la Recherche.
Dès lors que notre université se porte candidate à ce projet pilote, elle
                        s'engage en tant que telle. même s'il existe des hésitations et des
                        réticences.
Au- delà des thèses, la question posée est celle de la politique éditoriale
                        de l'Université.
Pour que cette expérimentation fonctionne, il est nécessaire que les
                        Doctorants y trouvent un intérêt : des universités par exemple ont pris en
                        charge la publication papier, des exemplaires de thèses donnés à la
                        bibliothèque et aux jurys.
Des décisions concrètes doivent être prises.

               

                  
Mme HANEN

               
 observe que la publication des thèses dans les disciplines telles que
                        les mathématiques et l'informatique, l'usage de la publication des thèses
                        sur Inter Net est répandu depuis 10 ans.
De plus, l'habitude a été prise de pré publier les rapports de recherche, qui
                        sont les étapes intermédiaires de travail avant la publication d'articles
                        dans les revues.
Les risques de plagiat existent certes, mais cela représente un énorme
                        avantage pour la diffusion de l'information scientifique sur l'ensemble du
                        monde.

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
pense qu'il est souhaitable que la communication interne diffuse
                        l'information portant sur des colloques ou des manifestations savantes.

               

                  
M. LEGRAND

               
remarque que cela est concevable par Intra Net ou par Inter Net.

               

                  
M. MALLET

               
 - 
Directeur de la BU
- pense que ce qui est
                        actuellement mené en matière de numérisation des thèses constitue les
                        prémisses d'une réflexion sur la politique éditoriale de l'université ; le
                        risque de plagiat n'est pas plus grand que pour la diffusion sur support
                        papier.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 pense qu'Intra Net n'est pas suffisamment utilisé pour diffuser
                        l'information sur les colloques en interne (presque tous les enseignants ont
                        une adresse E.Mail).
Le Conseil scientifique n'a fait qu'engager une réflexion sur : comment avoir
                        une vraie politique d'édition et de publication de Paris X ? Il paraît
                        souhaitable de mieux concentrer nos moyens notamment du Conseil
                        scientifique, pour avoir une vraie politique lisible et efficace d'édition
                        et de publication de Paris X.
Il a été demandé à l'IUP Métiers du Livre, de réfléchir aux aspects matériels
                        de la création d' une Maison d'édition. Cela nécessitera du temps.
Les moyens modernes d'impression permettent des tirages peu chers et à la
                        demande.
Les ouvrages doivent être diffusés.
Les universités françaises ont traditionnellement des difficultés de
                        diffusion contrairement à celles d'autres pays tels que l'Allemagne et
                        l'Italie.

               

                  
Mlle MARY

               
 est favorable au développement d'une politique la publication à Paris
                        X pour faire connaître notre université à l'extérieur ; elle pense qu'il
                        existe un problème de commercialisation ; c'est pourquoi, la création d'une
                        librairie lui paraît nécessaire.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne qu'il existait une librairie privée ; dans la mesure où elle
                        n'était plus en mesure de réaliser des bénéfices du fait d'une activité trop
                        réduite (moins d'achat de livres, moins de lecteurs..) ; elle n'a pas été en
                        mesure de se maintenir.

               

                  
M. MALLET
-

               
Directeur de la BU
- confirme la difficulté pour une
                        librairie de faire des bénéfices pour subsister.

               

                  
M. VATIN

               
remarque que la publication peut fonctionner convenablement (exemple
                        des Presses Universitaires de Rennes) ; l'existence et la pérennité d'une
                        librairie est liée aux possibilités de ré urbanisation du campus ; la vie
                        étudiante ne peut suffire. Cela suppose une meilleure intégration urbaine de
                        notre université

               

                  
Mme HUGON

               
 demande si des mesures sont envisagées pour mieux former les étudiants
                        à l'informatique.

               

                  
Mme GUILLARD

               
 précise que des formations en ligne sont en cours de préparation ; il
                        est nécessaire que ces formations débutent au niveau du DEUG.

               

                  
M. DURNING

               
 souligne que la formation à l'informatique doit s'effectuer (gestion
                        des tables des matières..) deux ou trois ans avant la soutenance.
Cette question de délais doit être prise en compte.
Les effets des formations assurées actuellement seront visibles avec un
                        certain délai ; le petit nombre actuel de publications électroniques ne doit
                        pas être interprété comme un échec

               

                  
M. LEGRAND

               
 remarque que la question du traitement éditorial des thèses doit aussi
                        être prise en compte.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 considère que la publication électronique doit primer ; les
                        publications « papier » ne doivent être que des déclinaisons de la
                        publication électronique. Pour les périodiques et les articles, de nouveaux
                        modèles de communication scientifique se mettent en place telles que les
                        archives ouvertes ; ce sont de nouvelles opportunités offertes aux
                        chercheurs de publier. Les universités scientifiques ont une avance sur les
                        universités littéraires et de sciences humaines.
Une information est nécessaire auprès des chercheurs sur des possibilités
                        nouvelles de publier.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 indique que le Bureau du CA a souhaité renvoyer au CA plénier les
                        contrats- cadre de partenariat interuniversitaire créant un consortium dans
                        le cadre d'un projet intitulé « Réseaux.Doc ».

               

                  
Mme GUILLARD

               
 explique que le campus numérique « Réseaux.Doc » est une formation à
                        la méthodologie documentaire de tous les étudiants du DEUG jusqu'au
                        Doctorat, par le biais d'un site interuniversitaire ; tous les partenaires
                        figurent au contrat cadre de partenariat. Paris X- Nanterre étant tête de
                        réseau, doit signer un contrat- cadre avec l'ensemble de ses
                        partenaires.
Elle ajoute que les aspects juridiques ont été examinés avec le
                        Ministère.
Le Bureau du Conseil d'Administration a par ailleurs demandé quelques
                        aménagements à ces contrats, qui ont été pris en compte.

               
La liste des conventions ayant fait l'objet d'un avis
                            favorable du Bureau du Conseil d'Administration du 
7 mars 2003
 est approuvée à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés (annexe 6)

            

               
Les contrats- cadre de partenariat interuniversitaire créant
                            un consortium dans le cadre d'un projet intitulé « Réseaux. Doc » sont
                            aussi approuvée à l'unanimité des membres présents ou représentés

            

               

                  
Mlle MARY

               
 pense que les résultats de la session de janvier n'ont pas été
                        affichés en totalité à l'UFR SJAP et à l'UFR SSA.

               

                  
M. GAY

               
 souligne qu'il a pu constater l'affichage, notamment à l'UFR SJAP, à
                        partir des éditions d'APOGEE.
Il n'a pas eu connaissance de difficultés qui auraient pu survenir pour
                        certaines disciplines.
En réponse à 

                  
Mlle MARY

               
, 

                  
M. GAY

               
 conteste que des propos racistes aient été tenus.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18 H 45
.